---
title: 浙江理工大学生存指南
description: 受益于上海交通大学生存手册，同时想起这个很久不碰的网页了，开始给学弟学妹留福利
date: 2025-09-22T00:00:00+08:00
tags:
  - 服务
  - 教程
---

# 原贴指路（[首页 · SJTU Wiki](https://sjtu-geek.github.io/SJTU-Wiki/)）

# 浙理工版本

那么接下来跟随文档，开始你的大学生活吧（各种观点仅代表个人观点，大家理性审视）

## 前言

### 箴言：不需要什么都会，找到喜欢的事做到顶😁

大家总是听过`木桶效应`，在小学初中高中也是一直这么走过来的，周围的家长也一直说要全方位发展，争做**德智体美劳**全面发展的学生😶‍🌫️。

​	由于上述的这种思想，大家会在开学后就开始注重成绩，会开始**卷绩点**，但是看着`4.0`甚至`4.2`的绩点又有什么用，我个人认为`竹竿效应`才是应该，被值得重视的，要有一门强势要学一门技术，**高绩点冲保研**而实际毫无能力，我觉得本末倒置了。

​	同时因为保研包含科研分，那群`'大佬'`会卷出一些超越本科生的论文、成果（老师立大功，**仅代表部分学生**），卷到最后很累的，所以放弃虚无缥缈的保研，自己考研不也是一种选择吗，把时间**花到有意义的事情上**。❤️❤️❤️❤️（真学习大佬忽略这条）

### 高中大学的落差

​	我相信看到这篇文章的你，肯定已经走入大学一段时间了，你会发现大学和高中不太一样，你可能会遇到如下问题，以及依旧有一些思想没有转变过来。

#### 会遇到的问题以及解决方法

- **舍友矛盾**（一般大一的舍友住一年（不分流的专业直接是四年），分流换寝后舍友是住三年），看着舍友白天晚上都在打游戏，学不进去，**加入吗？**万万不可，虽说舍友是关系最好的几个~~朋友~~，但是如果他阻碍了你正确学习的路，那么你可以选择的方法有，**背着书包去图书馆**、**实验室**、**戴上一副降噪好的耳机**
- **失心病**怎么说呢，网上都说大学很有意思，大学的生活是多姿多彩的，但是当你真阅读下去，你会发现你的生活一直是一下这几个路线的反复

| 上着远古时代的PPT，觉得讲的知识枯燥不想学，手机上的金铲铲一局刚好下课😔 |
| :----------------------------------------------------------: |
| **虽然学校食堂很多，但是自己吃的一直反复是那么几家，手机里是满满的拼好饭订单**🫠 |
| **看着周围的同学学业优秀，有些成果感到后悔但是不知道怎么开始**🫣 |
| **感觉学校没有意思，整天除了学习没有什么课外活动，杭州出去玩的地方也没什么，被困在学校周围的5km😩** |
| **刷着短视频，都不想继续刷了，然后开始不去教室，但是也只是窝在教室**🥶 |
| **开始~~xin压抑~~渴望爱情，又只是嘴上说说，看着朋友圈的恩爱**🤯 |

然后刷着小红书、抖音的优秀`92爷、双一流佬`更加焦虑。

- **陌生**，可能你原本在高中过的生活不如意，感觉被针对、被好多人指指点点，但是在大学你要知道，`人生没有那么多观众，你以为的嘉豪，其实也是很勇敢的`，而且高中同学还是多联系吧，他们是你很珍贵的关系。

#### 签字需谨慎

在大学有很多需要你确认的，各种评议小组，各种成绩认定，看好后再签字，你有责任能签字就要考虑签字背后的义务。

## 老师选课

### 选课系统

学校一共是三轮选课，每轮选课都有不同的规则，规则如下。

|      选课轮次      | 特点                                                         |
| :----------------: | ------------------------------------------------------------ |
| 第一轮选课（选课） | 根据培养计划或者个人喜好，直接选就行，可以提课（水课），让大二大三更轻松。此轮选课看运气，当选完后再统一抽签 |
| 第二轮选课（抢课） | 这轮选课看手速，在统一时间放出，即使选课，选上了就是选上了，退了名额过一会放出，要做好计划 |
| 第三轮选课（补选） | 捡捡剩下的（一个交易场、卖课的出现了）                       |

- 有大二大三优先保护选课这一说
- 第一轮选课目测越早选概率越大
- 提前在余量表里面:找好你要抢的课，看准了抢!
- 非转专业成功的学生，第三轮无法退 1-2轮选的课(除通识选修课)，所以课不要选错和乱选，不然你也退不掉
- 特别注意(只涉及通识选修课):第二轮选课期间，退选通识选修课不会立即释放容量，选课系统会在每天中午12时进行余量刷新。通识选修课每天11-13 时不可退课。

### 培养计划

什么是培养计划呐，就是你要修读多少学分后（**1学分=160元**），你就可以毕业了，但是吧【很好笑，很多人都大三了还不会看这个，完全乱选】

一般有以下这几个途径：

1. 浙江理工大学教学综合信息服务平台——信息查询——学生学业情况查询（里面就是培养计划树状图）
2. 浙江理工大学教学综合信息服务平台——信息查询——教学执行计划（里面就是培养计划，找到自己专业年级的）里面有要求修读的学分，根据要求选课

#### 模块课

在大三后面，会有专业课，就是所谓的模块选修课，要修读完其中的某一个方向才能毕业。

#### 一些坑

有些课可能在培养计划上，但是其实是不开的，看似你有选择的余地，说这个**要求的学分10分在16分的课里面选10分就行**，今年这个课我不去上了，那么恭喜你明年跟学弟学妹一起上吧，因为可能16分里只有10分开，其他课根本不开，所以还是问学长吧。

#### 免修（失去平时分但是爽）课程替代（真没招了）

你的绩点高的话，就申请免修（前提是你觉得课没意思而且自己自学ok）那么你就申请这个

课程替代主要针对转专业的同学，培养计划上的一些课你就可以用上过的课程替代。

### 高绩点晚课、有意思的晚课

- 犯罪心理学
- 幸福学
- 纯天然化妆品
- 认知科学的未来

这些只是部分，具体你们自己问学长

## 什么是绩点、综测

### 绩点（纯看期末考）

### 综测（体育先到80吧，那样就有钱了）

## 科研竞赛

### 竞赛的意义

### 有含金量的比赛（A类竞赛）

## 吃喝玩乐

## 研究生（个人观点）

### 你真的还需要读三年吗

### 优先导师还是优先学校

### 什么是研究生的生活

